se sintieron fue honrados de llevar el
piano a a poder ejecutar la música
llanera. Siempre tuve en mi sueño, en mi
cabeza, saber cómo se podría fusionar el
piano clásico con los golpes
tradicionales que bailaba en las
fiestas, en los diciembre,
grabando su ensamble. Entonces, en el
ensamble he podido y he tenido la
fortuna de trabajar con ellos tocando el
tiple. Yo toco las maracas, pues soy
percusionista también, percusionista
menor.
[música]
La buena noticia para todos los amantes
del folklor llanero es que se le hace
justicia justamente
a el joropo. Resulta que todos los
géneros musicales tienen su gran evento
al parque y el joro, este fin de semana,
11 y 12 de julio, va a estar haciendo su
presentación al parque, pero en la Plaza
de Bolívar. Hoy tenemos invitado a una
agrupación que, en mi opinión está
innovando, está enriqueciendo el
tradicional folklore, que es el grupo de
Valentino Caroprés. Valentino,
bienvenido a La Negra Candela oficial.
Negrita, muy buenos días. Muchas gracias
por esta invitación. Felices de estar en
este valioso espacio y así como tú lo
mencionaste, contentos de poder estar
presentes en Joropo al Parque este
sábado 11 de julio a las 3:55 estaremos
en la Plaza Bolívar. maravilloso
compartiendo con la gente.
Bueno, Valentino, tuve oportunidad de
verlos, de escucharlos en los 15 años de
la revista Momentos me llamó muchísimo
la atención porque siempre este género
como que se ha centrado en lo
tradicional, en lo que todos hemos
escuchado y todos hemos conocido. Por
cierto, que han recibido premios en el
exterior porque les encanta, pero el
grupo de Valentino Caroprés tiene piano,
tiene teclado y se oye espectacular,
pero también los resto de los
integrantes son maestros consagrados de
el resto de los instrumentos de el eh
folklore llanero. Hablemos un poquito
del tema y un saludo para sus dos
compañeros [resoplido] que están
acompañando ahí.
Claro que sí. una agrupación. Buenos
días, maestro Gilberto.
Maestro Gilberto, nuestro maraquero, el
maestro Diego Martínez,
tiplista y nuestro maravilloso genio del
sonido. Con el maestro Olivardo y con el
maestro Ricardo hemos compartido y ha
nacido este proyecto en la Universidad
del Bosque a eso del año 2022 y nació de
dos pasiones, el amor por la tierra
llanera, donde crecí y el piano que fue
un instrumento que desde muy pequeño
tuve la posibilidad de aprender. Y fue
así como se unieron dos grandes pasiones
y pudo desarrollarse al lado de eh
músicos muy importantes del folklore
colombo venezolano. Bueno, hablemos,
Valentino, de cuándo usted decidió que
podría incorporar el teclado a los
instrumentos tradicionales de folklore
llanero.
Yo estando en la Universidad del Bosque
tuve la posibilidad de elegir eh sobre
qué quería desarrollar mi proyecto de
grado. Siempre tuve en mi sueño, en mi
cabeza, eh, saber cómo se podría
fusionar el piano clásico que siempre
toqué con piezas de Betoven, Bach,
Mozart, con los golpes tradicionales que
bailaba en las fiestas, en los
diciembres. Y en este proyecto fue la
primera semilla para que después
pudiéramos posteriormente grabar eh
presentarnos en diferentes festivales.
Estuvimos en el Teatro Mayor Julio Mario
Santo Domingo y cuando nos dimos cuenta
de que el piano puede tener las mismas
figuras o aproximarse a lo que hace el
arpa, porque tú sabes que son técnicas
muy diferentes, pero logra un sonido muy
particular y y que a la gente como como
tú mencionabas, negrita, eh le causa
mucha curiosidad. Dice, "¿Eso es un
arpa? O pero es que suena muy parecido a
un arpa, tiene esa versatilidad." y
estamos pues realmente desarrollando un
proyecto que que pues ha seguido
avanzando paso a paso.
Bueno, hablemos o preséntelos más bien a
los dos invitados que tiene ahí, que
además son maestros cada uno en la
interpretación de sus instrumentos.
Ellos lo aceptaron con facilidad porque
los señores del folklore son bien racios
a la innovación y a dejar que otras
figuras surjan. Me consta. Sí, yo creo
que he sido bendecido con estos
compañeros que tengo y quisiera que
ellos mismos pudieran eh presentarse
para que la gente pueda apreciarlos y y
conocerlos.
Bueno, pues presentémonos. A ver,
hablemos con el que tienes al lado.
¿Cómo estás, negrita? Eh, bueno, mi
nombre es Diego Martínez. Eh, yo soy
tiplista, eh, soy maestro en artes
musicales de la de la SAP, de la
Universidad Distrital. tuve la fortuna
de conocer a Valentino grabando su
ensamble. Entonces, en el en el ensamble
he podido y he tenido la fortuna de
trabajar con ellos tocando el tiple y
los acompaño en su mayoría e haciendo el
sonido en vivo de ellos, el sonido en
vivo y el sonido de la grabación,
aprendiéndoles un montón todo el tiempo,
justamente por el punto que que
mencionas, un grupo llanero, el arpa, el
centro del grupo, pero acá es el piano.
Entonces, todo el tiempo hay que estar
aprendiendo, todo el tiempo hay que
estar eh estudiando con ellos para saber
cómo funciona el grupo, cómo suenan, eh
cómo quieren sonar precisamente porque
pues cada uno cada uno de los maestros
en su instrumento, por decirlo de alguna
manera, tiene tiene todo supercaro.
Entonces, la responsabilidad
como tal mía es traducir
traducirle al público cómo suena el
grupo.
Entonces,
super contento de poder trabajar con
ellos todo el tiempo porque pues me
siento un integrante más del grupo, todo
el tiempo estoy acompañándolos, entonces
pues muy feliz de estar haciendo parte
de este ensamble.
Bueno, y el maestro Gilberto, ¿cuáles
son los instrumentos que interpreta
dentro del grupo?
Buenos días, negrita. Bueno, yo toco las
maracas, pues soy percusionista también,
percusionista menor. Pues tuve ese
privilegio también de que fuéramos
convocados por el maestro Valentino.
Pues yo siempre he estado en grupos,
pues tuve el placer de de ser parte del
grupo de Luis Ariel Rey. Fue con el
primero que yo empecé la música llanera,
muy conocido aquí en Colombia y en otras
partes. También hice parte del grupo de
René Devia, del maestro Carlos Carlos
Rojas y del maestro
Manuel J. Larroche, el maestro Darío
Roballo, con todos ellos pues hice parte
de los agrupaciones de ellos y pues sí
privilegiado con el maestro Valentino
que nos haya tenido en cuenta también,
¿no? Un gran valor.
Naturalmente, Valentino, ¿qué ha
significado esta innovación? el agregar
o cambiar el sonido del arpa, que
obviamente es como el centro [resoplido]
de los grupos llaneros por un piano.
Yo creo que este proyecto se ha hecho
siempre con mucho respeto y la idea de
fusionar la música llanera con el piano
viene es en buscar la posibilidad de que
la gente pueda apreciar este instrumento
y su capacidad tan versátil que tiene.
Lo hemos escuchado en la salsa, en el
tango argentino, en la música del jazz,
en la música candina colombiana. Y el
piano llanero ha sido un elemento que sí
se ha explorado en diferentes partes.
Tenemos en Colombia y Venezuela otros
artistas que han explorado eso, pero es
muy desconocido todavía. Eh, lo bonito
de este proyecto es que hay muchas
personas que no son del ámbito llanero y
se han interesado a través de de ser
pianistas o de ser compositores de otros
estilos y los han animado a querer
conocer la música llanera, eh, porque
algo que sí tenemos claro es que el
piano en todo el mundo lo conocen. en
China.
[risas]
Bueno, sí, pero muchas veces esta esta
música llanera,
Claro, por supuesto. Entonces sabemos,
digamos, esa
esa gran ese gran peso que tiene este
instrumento dentro de de la música y la
industria musical y como te decía, pues
es una es una cosa que se hace con
respeto, no queremos estar como pensando
en qué podemos eh eh llamar la atención,
¿no? Ha sido un amor desde pequeñito por
la música llanera y por el piano y con
estos músicos pues se ha materializado.
Bueno, Valentino, eh, ¿qué reacción han
tenido todos los culturos de folklore
llanero que son muy pero muy cerrados en
cuanto a que se toque eh el folklore
tradicional de ellos? De hecho, lo que
yo te decía aún, a mí me encanta el
factorianero y tenido oportunidad de ir
muchas veces al llano, San Martín y a
todos esos sitios y digo, ¿por qué no lo
sacan y y y como que lo promueven más en
el resto del país? Únicamente en la
región allá tienen son egoístas con el
resto del país.
Negrita, yo te voy a contar mi
experiencia. Eh hemos sido
eh hemos compartido muchos conciertos
para el público araucano de de la
ciudad, del pueblo donde soy y la gente
allá no tiene, digamos, la posibilidad
de escuchar diferentes propuestas
alternativas a las tradicionales, pero
cuando hicimos dos conciertos abiertos
para todo el público, se llenó y la
gente no podía eh de la emoción. Eso,
personas que lloraban, personas que se
abrazaban como si fuera un fin de año y
cultores muy tradicionales, personas,
estoy hablando de 93, 94 años, maestros
que me enseñaron a mí a tocar bandola,
me enseñaron a mí a tocar el cuatro, se
sintieron fue honrados de llevar el
piano a a poder ejecutar la música
llanera. Entonces, realmente lo que sí
sí hemos visto es una reacción positiva
tanto del llanero como de la persona de
extranjera. La a veces la la gente
piensa mucho de que puede haber
polémica, pero lo que hemos recibido
hasta el momento ha sido es como, wow,
lo que están haciendo es impresionante y
y tiene valor.
Bueno, hablemos un poquito de que el
folklore llanero con otras agrupaciones
ha recibido premios como el premio
Gramy, por ejemplo, en español. ¿Ustedes
han incursionado, han ido fuera de
nuestras fronteras a presentarse? ¿En
qué sitios
en este momento? Hemos incursionado y
hemos podido presentarnos en grandes
escenarios nacionales como el Teatro
Mayor Julio Mario Santo Domingo, donde
se presentan las compañías más
importantes de ballet, de teatro, de
música, orquestas sinfónicas. Estuvimos
también eh en el Joropo al Parque en la
Plaza Bolívar [música]
[música]
repleto total. Estuvimos en diferentes
conciertos en Bogotá, eh en Uniandinos
estuvimos también hace un par de meses
[música]
para la revista Momentos. estuvimos
también eh abriendo la gala, que
estuvimos contigo compartiendo y en los
departamentos llaneros también hemos
podido eh promocionar este proyecto con
la esperanza también de poder difundirlo
eh de forma internacional para que
seamos embajadores y puedan conocer la
música llanera.
Bueno, ustedes como grupo de Valentino
Caroprés, ¿tienen música propia,
composiciones propias o están haciendo
puros cover?
En este momento hemos podido
llevar composiciones propias, hemos
podido rescatar aires ancestrales del
folklore llanero que están, pues, no sé
si es la expresión más correcta, pero
digamos en peligro desaparecer porque no
los han vuelto a tocar. Son músicas que
están guardadas en el fondo de la
sabana, de los atos y de las fincas y
los ranchos de la sabana. Por lo tanto,
no tienen la difusión que tiene el
joropo tradicional. Y eso también ha
sido de las cosas que hemos podido eh
con este proyecto llevar la misión de
rescatar nuestra porque tenemos una gran
riqueza en Colombia y eso también con
los maestros que nos acompañan eh
podemos soñar en esa idea y también
hemos podido llevar pues el el proyecto
de la música llanera a fusionarlo
también con otros estilos. Hemos podido
hacer eh fusiones también con cumbia.
con pasillos, bambucos, eh teniendo
presente que esta [carraspeo] puede ser
una puerta para diferentes proyectos.
Incluso ahorita pronto vamos a grabar eh
un trabajo sinfónico de estas obras
ancestrales que te digo que están casi
en peligro de extinción porque los que
las mantienen vivas ya tienen una edad
muy avanzada. Yo me siento muy honrado
de poder haber aprendido con ellos en en
La Sabana, en el campo y nos llena de
alegría eso.
Pero qué bueno, por ejemplo, yo nunca he
vuelto a escuchar Carmena, por ejemplo,
que es un clásico de la música llanera.
Es cierto. Y hace poco, ahorita que lo
mencionas, hicimos que muchísima gente
lo cantara en coro a todo pulmón. O sea,
eso es una de las cosas que uno se
siente satisfecho, se siente uno feliz y
como tú dices, hay que recuperar todo
eso, que la gente vuelva y y los jóvenes
eh también puedan seguir conociendo su
música en Colombia, la música y sean
orgullosa de ella, orgullosos de ella.
Porque, ¿cómo se van a sentir orgullosos
si no la conocen, si no la escuchan?
Claro, por supuesto. Y eso es eh
precisamente que puedan bailarla. Yo
estoy impresionado que aquí en Bogotá la
gente se atreve a bailar el jorop y eso
me me llena de mucha esperanza porque al
joven le gusta, le parece interesante,
le parece exótico ese ese ritmo,
¿no? Pero, ¿cuál exótico? El
rastrillaba. No, eso sí, obviamente
también [risas] es reclástico,
¿no? Porque como está
No, no, no. A mí me encanta,
honestamente me encanta la música
llanera y se que a muchísima gente.
Lastimosamente lo que yo me quejo y
muchos nos quejamos aquí en la capital
de la República es que no hay muchos
sitios donde los presenten o donde los
contraten. Entonces uno conoce a los
mismos de siempre, a los mismos y
siempre que obviamente ya son iconos y
que no que les da pereza venirse hasta
este frío y todo lo demás. Pero qué
bueno que ustedes estén justamente
recuperando toda la riqueza del
folkloranero y además divulgándolo,
por supuesto. Y estamos como felices
porque el camino que recorrido nos da
fuerza para seguir caminando.
A ver, si la gente los quiere contratar,
los quiere escuchar, ¿cómo pueden
contactarlos?
Bueno, eh inicialmente si quieren
escuchar nuestro trabajo, está
disponible en todas plataformas
digitales, Apple Music, Spotify,
YouTube, YouTube Music. Nos pueden
encontrar como Valentino Caroprese. Eh,
pueden buscar nuestro álbum Pianura, eh,
donde van a encontrar todo nuestro
trabajo. También pueden eh [música]
revisar nuestras redes sociales y
seguirnos en Instagram, en Facebook, en
SoundCloud.
Eh, como Valentino Caroprese piano
joropo. Valentino caroprese piano
joropo. Un poquito complicado escribir
eso, pero así como suena así se escribe
y también a nuestro correo Valentino
Caroprese Piano Joropo. Eh, de estos con
estos medios pueden contactarse con el
equipo del grupo para presentaciones,
para proyectos y con eso también conocer
más de cerca la agrupación. Pues bueno,
pues un placer haberlos tenido aquí en
vivo y en directo. Espero seguir
recibiendo informaciones acerca de la
actividad que ustedes hacen, que a mí me
parece muy interesante, muy importante,
innovadora, pues hay como con timidez,
pero por lo menos intentan innovar e
intentan preservar. Entonces, ahora la
invitación es para que este sábado y
este domingo asistan a la plaza de
Bolívar, aquí en la capital de la
República para el parque,
por supuesto, a todas las personas que
nos escuchan, invitarlos este sábado 11
de julio. Vamos a estar tocando en la
Plaza Bolívar de Bogotá.
[música]
Totalmente gratis para las personas,
para que vayan con sus familias, sus
amigos, para que escuchen al grupo
Valentino Caroprese Piano Joropo y
también a diferentes artistas de
Colombia y Venezuela que se van a
presentar. Es una oportunidad para poder
disfrutar, para poder distraernos un
poco de la pérdida de Colombia ahorita
por el mundial.
[risas]
por favor
no hable
y para que vayan, para que vayan a
bailar joropo, para que se animen a
bailar jorn
presente nuestra música llanera. que
fácil no es eso sí para que ahí como
llevó a su abuelito, a su tía, quiénes
fueron los que bailaron ahí al grupo.
Pero además a mí me gusta mucho que allá
en los planteles educativos, en los
llanos en Villavicencio, hay cátedra de
baile y de folklore, ¿cierto?
Obligatoria. Eso,
claro,
eso hay que alabarlo. Bueno, y si
quieren conseguir sua, ¿dónde la pueden
hacer? independientemente de las
plataformas,
pues en este momento las tenemos en
plataformas, como te mencionaba,
sí, en este momento. Y ya también,
digamos, como presentación en vivo, como
show en vivo, también a través de
nuestros contactos pueden adquirir
nuestro música con el show en vivo.
Bueno, pues ahí los tenemos una
innovación al joropo, el ritmo clásico
de los llaros orientales, del meta de
Arauca, de toda esta región que todo el
mundo ama, pero que lastimosamente no
tiene uno la oportunidad de disfrutar,
si no va hasta allá. Pues eh Valentino,
muchas gracias, maestro Gilberto,
igualmente a nuestra otra amiga,
mil y mil gracias y felicitaciones por
esta propuesta.
Muchísimas gracias, negrita. Un gran
abrazo.
Muchas gracias. Chao, chao. hasta el
sábado.
[música]